# Concurrency

> 객체는 처리의 추상화다. 스레드는 스케줄의 추상화다.

동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다. 

## 동시성이 필요한 이유?

동시성은 결합(coupling)을 없애는 전략이다. 즉, `무엇(what)`과 `언제(when)`를 분리하는 전략이다. 스레드가 하나인 프로그램은 `무엇`과 `언제`가 서로 밀접하다. `무엇`과 `언제`를 분리하면
애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 

예를 들어, 웹 애플리케이션 표준으로 사용하는 `서블릿(Servlet)` 모델을 보자. 서블릿은 웹 혹은 EJB 컨테이너에서 돌아가는데, 이들 컨테이너는 동시성을 부분적으로 관리한다. 웹 요청이 들어올 때마다
웹 서버는 비동기식으로 서블릿을 실행한다. 원칙적으로 각 서블릿 스레드는 다른 서블릿 스레드와 무관하게 자신만의 세계에서 돌아간다.

그러나 동시성은 이렇게 간단한 문제가 아니다. 실제로 웹 컨테이너가 제공하는 결합분리(decoupling) 전략은 완벽과 거리가 멀다. 프로그래머는 동시성을 정확히 구현하도록 각별한 주의와 노력을 기울여야 한다.

### 미신과 오해

반드시 동시성이 필요한 상황들이 존재한다. 동시성에 각별히 주의하지 않으면 난감한 상황에 처한다. 다음은 동시성과 관련한 일반적인 미신과 오해다.

* 동시성은 항상 성능을 높여준다.
  * 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다. 어느 쪽도 일상적으로 발생하는 상황은 아니다.
* 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
  * 댠일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 일반적으로 `무엇`과 `언제`를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
* 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.
  * 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지 알아야 한다.

반대로 다음은 동시성과 관련된 타당한 생각 몇 가지다.

* 동시성은 다소 부하를 유발한다.
  * 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.
* 동시성은 복잡하다. 
* 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다. 
* 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 난관

동시성 구현이 왜 어려운지 확인하기 위해 다음 클래스를 보자.

```java
public class X {
    private int lastIdUsed;

    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;
    }
}
```

인스턴스 `X`를 생성하고 `lastIdUsed` 필드를 42로 설정한 다음, 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유한다. 이제 두 스레드가 `getNextId()`를 호출한다고 가정하자. 결과는 다음 셋 중 하나다.

* 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 44를 받는다. `lastIdUsed`는 44가 된다.
* 한 스레드는 44를 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. `lastIdUsed`는 44가 된다.
* 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. `lastIdUsed`는 43이 된다.

두 스레드가 같은 변수를 참조하면 세 번째와 같은 결과가 발생한다. 대부분은 올바른 결과를 내놓지만, 문제는 잘못된 결과를 내놓는 일부다.   

## 동시성 방어 원칙

### SRP

SRP는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다. 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다. 즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다는 의미이다. 
동시성을 구현할 때는 다음 몇 가지를 고려한다.

* 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
* 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
* 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로 충분히 어렵다.

> 권장사항: 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.


### Corollary: 데이터의 범위를 제한하라

두 스레드가 서로 간섭하여 예상치 못한 결과를 내놓는 문제를 해결하기 위해 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역(critical section)을 `synchronized` 키워드로 보호하라고 권장한다.
이러한 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다. 공유 데이터를 수정하는 위치가 많을 수록 다음 가능성도 커진다.

* 보호할 임계영역을 빼먹는다. 그래서 공유 데이터를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
* 모든 임계영역을 올바로 보호했는지(DRY 위반) 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
* 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

> 권장사항: 데이터를 캡슐화하라. 공유 데이터를 최대한 줄여라.

### Corollary: 데이터를 복사하여 사용하라

공유 데이터를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 좋다. 어떤 경우에는 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능하다. 어떤 경우에는 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 
한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.

공유 데이터를 피하는 방법이 있다면 코드가 문제를 일으킬 가능성도 아주 낮아진다.

### Corollary: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

다른 스레드와 데이터를 공유하지 않도록 구현한다. 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다. 그러면 동기화할 필요가 없어진다.

> 권장사항: 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 데이터를 독립적인 단위로 분할하라.

## 라이브러리를 이해하라

자바 5는 동시성 측면에서 이전 버전보다 많이 나아졌다. 자바 5로 스레드 코드를 구현한다면 다음을 고려해라.

* 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다.
* 서로 무관한 작업을 수행할 때는 `executor` 프레임워크를 사용한다.
* 가능하다면 스레드가 블록되지 않는 방법을 사용한다.
* 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

### 스레드 환경에 안전한 컬렉션

`java.util.concurrent` 패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다. 실제로 `ConcurrentHashMap`은 거의 모든 상황에서 `HashMap`보다 빠르다.
동시 읽기/쓰기를 지원하며, 복합 연산을 다중 스레드 상에서 안전하게 만든 메서드로 제공한다. 

좀 더 복잡한 동시성 설계를 지원하고자 자바 5에는 다른 클래스도 추가되었다. 

|     Class      |            Descrption            |
|:--------------:|:--------------------------------:|
| ReentrantLock  | 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 lock 이다. |
|   Semaphore    | 전형적인 세마포다. count가 있는 lock이다. |
| CountDownLatch | 지정한 수만큼 이벤트가 발생하고 나서 대기 중인 스레드를 모두 해제하는 lock이다. 모든 스레드에게 공평하게 시작할 기회를 준다. |

> 권장사항: 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 


## 실행 모델을 이해하라

다중 스레드 애플리케이션을 분류하는 방식은 여러 가지다. 몇 가지 기본 용어부터 이해하자.

|          Term           |Description|
|:-----------------------:|:----------|
| 한정된 자원(Bound Resource)  | 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다. |
| 상호 배제(Mutual Exclusion) | 한 번에 한 스레드만 공유 데이터나 공유 리소스를 사용할 수 있는 경우를 가리킨다. |
|     기아(Starvation)      | 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.|
|      데드락(Deadlock)      |여러 스레드가 서로 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각자 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.|
|     라이브락(Livelock)      |락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명(resonance)으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다. |

### 생상자-소비자(Producer-Consumer)

하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 큐에 넣는다. 하나 이상의 소비자 스레드가 큐에서 정보를 가져와 사용한다. 생상자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 큐은 한정된 자원이다. 생상자 스레드는 큐에
빈 공간이 있어야 정보를 채운다. 즉, 빈 공간이 생길 때까지 대기한다. 소비자 스레드는 큐에 정보가 있어야 가져온다. 즉, 정보가 채워질 때까지 기다린다. 생산자 스레드는 큐에 정보를 채운 다음 소비자 스레드에 
"큐에 정보가 있다"는 시그널을 보낸다. 소비자 스레드는 큐에서 정보를 읽은 후 "큐에 빈 공간이 있다"는 시그널을 보낸다. 따라서 잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에
서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 있다.

### 읽기-쓰기(Readers-Writers)

읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 공유 자원을 이따금 갱신한다고 하자. 이런 경우 처리율(throughput)이 문제의 핵심이다. 처리율을 강조하면
기아(starvation) 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다. 갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다. 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기 스레드가 버퍼를 읽지 않으려면, 마찬가지로
읽기 스레드가 버퍼를 읽는 동안 쓰기 스레드가 버퍼를 갱싱하지 않으려면, 복잡한 균형잡기가 필요하다. 대개는 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하는 바람에 여러 읽기 스레드가 버퍼를
기다리느라 처리율이 떨어진다.

따라서 읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다. 간단한 전략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 
스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다. 하지만 읽기 스레드가 계속 이어진다면 쓰기 스레드는 기아에 빠진다. 반면, 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태에서 쓰기 스레드가 계속 이어진다면 처리율이 떨어진다.
양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

### 식사하는 철학자들(Dining Philosophers)

둥근 식탁에 철학자 한 무리가 둘러앉고 각 철학자 왼쪽에서 포크가 놓여있다. 식탁 가운데는 커다란 스파게티 한 접시가 놓였다. 철학자들은 배가 고프지 않으면 생각하며 시간을 보낸다. 배가 고프면
포크를 들고 스파게티를 먹는다. 포크를 쥐지 않으면 먹지 못한다. 왼쪽 철학자나 오른쪽 철학자가 포크를 사용하는 중이라면 그쪽 철학자가 먹고 나서 포크를 내려놓을 때까지 기다려야 한다. 스파게티를 먹고
나면 배가 고플 때까지 다시 생각에 잠긴다.

철학자를 스레드로, 포크를 자원으로 바꿔 생각해보자. 기업 애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁한다. 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.

>  권장사항: 위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라.

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화하는 메서드 사이 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다. 자바 언어는 개별 메서드를 보호하는 `synchronized`라는 개념을 지원한다. 하지만 공유 클래스 하나에 동기화된
메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한 번 확인한다.

> 권장사항: 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.

공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황도 생긴다. 그럴 때는 다음 3가지 방법을 고려한다.

* 클라이언트에서 잠금: 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
* 서버에서 잠금: 서버에 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
* 연결(Adapted) 서버: 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금' 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

자바에서 `synchronized` 키워드를 사용하면 락을 설정한다. 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다. 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다. 그러므로
여기저기서 `synchronized` 문을 남발하는 코드는 바람직하지 않다. 반면, 임계영역(critical section)은 반드시 보호해야 한다. 따라서, 코드를 짤 때는 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.

> 권장사항: 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 돌다 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다. 깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 가장 흔히 발생하는 문제가 데드락이다.
즉, 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다린다.

예를 들어, 부모 스레드가 자식 스레드를 여러 개 만든 후 모두가 끝나기를 기다렸다 자원을 해제하고 종료하는 시스템이 있다고 가정하자. 만약 자식 스레드 중 하나가 데드락에 걸리면, 부모 스레드는 영원히
기다리고, 시스템은 영원히 종료하지 못한다.

이번에는 유사한 시스템이 사용자에게서 종료하는 지시를 받았다고 가정하자. 부모 스레드는 모든 자식 스레드에게 작업을 멈추고 종료하라는 시그널을 전달한다. 그런데 자식 스레드 중 두 개가 생산자/소비자 관계라면,
생산자에서 메시지를 기다리는 소비자 스레드는 블록 상태에 있으므로 종료하라는 시그널을 못 받을 수 있다. 그러므로 부모 스레드는 자식 스레드를 영원히 기다린다. 

> 권장사항: 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 구현하라. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.


## 스레드 코드 테스트하기

같은 코드와 같은 자원을 사용하는 스레드가 둘 이상으로 늘어나면 복잡해진다.

> 권장사항: 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하는 이유로 그냥 넘어가면 안 된다.


다음 몇 가지 구체적인 지침을 확인하자.

* 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
* 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
* 다중 스레드를 쓰는 코드 부분은 다양한 환경에 쉽게 끼어 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라.
* 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.
* 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
* 다른 플랫폼에서 돌려보라.
* 코드에 보조 코드(instrument)를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.

### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라

스레드 코드는 때때로 말이 안 되는 오류를 일으킨다. 실패를 재현하기는 아주 어렵다. 그래서 많은 개발자가 '일회성' 문제로 치부하고 무시한다. 이 문제를 계속 무시한다면
잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.

> 권장사항: 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라.

### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 동작하는지 반드시 확인한다. 일반적인 방법으로, 스레드가 호출하는 POJO를 만든다. POJO는 스레드를 모른다. 따라서 스레드 환경 밖에서 테스트가 가능하다. POJO에
넣는 코드는 많을수록 더 좋다.

> 권장사항: 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라

다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현하라.

* 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
* 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
* 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
* 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

> 권장사항: 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽께 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현한다.

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라

처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구한다. 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다. 프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려한다. 프로그램
처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민한다.

### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라

시스템이 스레드를 스와핑(swapping)할 때도 문제가 발생한다. 스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다. 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는
코드를 찾기 쉬워진다.

### 다른 플랫폼에서 돌려보라

다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다. 따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.

> 권장사항: 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.

### 코드에 보조 코드(instrument)를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라

흔히 스레드 코드는 오류를 찾기 쉽지 않다. 스레드 버그가 재현이 어려운 이유는 코드가 실행되는 경로가 수천 가지 중 아주 소수만 실패하기 때문이다. 

이렇듯 드물게 발생하는 오류를 자주 일으키는 방법으로 보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔준다. 예를 들어, `Object.wait()`, `Object.sleep()`, `Object.yield()`, 
`Object.priority()` 등과 같은 메서드를 추가해 코드를 다양한 순서로 실행한다.

각 메서드는 스레드가 실행되는 순서에 영향을 미친다. 따라서 버그가 드러날 가능성도 높아진다. 

코드에 보조 코드를 추가하는 방법은 두 가지다.

* 직접 구현하기
* 자동화

### 직접 구현하기

코드에 직접 `wait()`, `sleep()`, `yield()`, `priority()` 함수를 추가한다. 다음은 코드에 보조 코드를 직접 추가한 예제다.

```java
public synchronized String nextUrlOrNull() { 
    if(hasNext()) {
        String url = urlGenerator.next(); 
        Thread.yield(); // inserted for testing. 
        updateHasNext();
        return url;
    }
    return null; 
}
```

`yield()`를 삽입하면 코드가 실행되는 경로가 바뀐다. 따라서 코드가 실패할 가능성을 열어준다. 이러한 방법에는 여러 가지 문제가 있다.

* 보조 코드를 삽입할 위치를 직접 찾아야 한다.
* 어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?
* 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.
* 무작위적이다. 오류가 드러날지도 모르고 드러나지 않을지도 모른다. 사실상 드러나지 않을 확률이 더 높다.

배포 환경이 아닌 테스트 환경에서 보조 코드를 실행할 방법이 필요하다. 실행할 때마다 바꿔줄 방법도 필요하다. 그래야 오류가 드러날 확률이 높아진다. 

스레드를 전혀 모르는 POJO와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분할하면 보조 코드를 추가할 위치를 찾기 쉬워진다. 게다가 여러 상황에서 `sleep`, `yield` 등으로 POJO를
호출하게 다양한 테스트 지그(jig)를 구현할 수도 있다.

### 자동화

보조 코드를 추가하려면 AOF(Aspect-Oriented Framework), CGLIB, ASM 등과 같은 도구를 사용한다. 예를 들어, 다음은 메서드가 하나인 클래스다.

```java
public class ThreadJigglePoint { 
    public static void jiggle() {
    }
}
```

여기서 다양한 위치에 `ThreadJiglePoint.jiggle()` 호출을 추가한다.

```java
public synchronized String nextUrlOrNull() { 
    if(hasNext()) {
        ThreadJiglePoint.jiggle(); 
        String url = urlGenerator.next();
        ThreadJiglePoint.jiggle(); 
        updateHasNext(); 
        ThreadJiglePoint.jiggle();
        return url;
    }
    return null; 
}
```

`ThreadJiglePoint.jiggle()` 호출은 무작위로 `sleep`이나 `yield`를 호출한다. 코드가 수천 번에 이르는 테스트를 통과한다면 나름대로 할 만큼 했다고 말해도 된다.

코드를 흔드는(jiggle) 이유는 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서다. 좋은 테스트 케이스와 흔들기(jiggling) 기법은 오류가 드러날 확률을 크게 높여준다.

> 권장사항: 흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라.

## 결론

다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 

* SRP를 준수한다. POJO를 사용해 스레드를 아는 코드와 스레드를 모르는 코드를 분리한다. 스레드 코드를 테스트할 때는 전적으로 스레드만 테스트한다. 즉, 스레드
코드는 최대한 집약되고 작아야 한다는 의미이다.
* 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다.
* 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다. 특정 라이브러리 기능이 기본 알고리즘과 유사한 어떤 문제를 어떻게 해결하는지 파악한다.
* 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다. 잠글 필요가 없는 코드는 잠그지 않는다. 잠긴 코드에서 다른 잠긴 영역을 호출하지 않는다.
* 어떻게든 문제가 생기므로 일회성 문제로 치부해 무시하지 말라. 스레드 코드는 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 계속 테스트한다.
* 시간을 들여 보조 코드를 추가하면 오류가 들어날 가능성이 크게 높아진다. 

깔끔한 접근 방식을 취한다면 코드가 올바로 돌아갈 가능성이 높아진다.